
.. _mossbauer:

穆斯堡尔谱
================================================

1958 年，R. L. Mössbauer在研究γ射线共振吸收现象时，发现了 *穆斯堡尔效应* 。
同质异能位移（isomer shift；:math:`\delta^{IS}`）是穆斯堡尔谱的重要观测参量之一，它源于具有一定尺寸的原
子核与周围电子分布之间的库仑相互作用。当原子处在不同的外界环境，导致原子核附近的库仑能发生变化，
而 :math:`\delta^{IS}` 对这种变化极其敏感，因此可以用来研究原子的氧化态，自旋态，以及配位环境。
穆斯堡尔谱的另一个重要观测参量是核四级分裂（nuclear quadrupole splitting；:math:`\Delta E_{Q}`），
它来源于核自旋量子数I > 1/2的原子核产生的电四极矩（eQ；这里e是一个质子电荷，Q是核四极矩NQM；nuclear quadrupole moment）
与原子核周围电场梯度（electric field gradient；EFG）之间的相互作用。
此外，当原子置于外磁场中，由于原子核存在核磁矩，穆斯堡尔谱会进一步发生 Zeeman 分裂。

:math:`\delta^{IS}` 可以表示为重元素在测试体系A和参照体系R中“有效接触密度”（effective contact density；ED）
或“接触密度”（contact density；CD）变化量的线性函数：

.. math::
    \delta^{IS} &= \alpha(\rho_{A}-\rho_{R}) \\
    &= \alpha(\rho_{A}-C)+\beta

以上两个公式称为 *校准方程* （calibration equation），其中 :math:`\delta^{IS}` 是测试体系A相对于参照系R的同质异能位移实验值，
ED或CD值 :math:`\rho_{A}` 和 :math:`\rho_{R}` 可以通过理论计算获得，
:math:`\alpha` 和 :math:`\beta` 是待拟合的参数，其中 :math:`\alpha` 也称为核标定常数（nuclear calibration constant），
:math:`C` 是任意量，一般取ED或CD的整数部分。考虑到 :math:`\rho_{R}` 理论值存在误差，一般用后一个公式进行拟合。

.. note::

    CD假定原子核附近的电子密度是均匀分布的，因此可以用一个点的电子密度代替（一般取原子核中心位置的密度，
    但也有程序取一系列样点的密度做加权平均）；ED考虑了电子密度的非均匀分布，原则上比前者更合理。
    很多程序计算的是CD，而在BDF中计算ED，二者近似满足换算关系（参见文献 :cite:`ecd2020` 的Table S2、S3），
    换算因子可以吸收到 :math:`\alpha` 中。

为了准确计算ED及其相对变化量，需要考虑以下两个因素：

* 原子核具有一定的尺寸分布，而默认的点电荷近似可能会导致几个数量级的误差！为此需要在 ``xuanyuan`` 模块设定 ``nuclear`` =1。
* 需要考虑相对论效应。对于重元素这是显而易见的；即便对于某些轻元素也必须要考虑相对论效应，
  这是因为非相对论情况下的 *p* 电子在原子核附近没有分布（参见文献 :cite:`ecd2020` 的Table S6），
  从而对 *p* 区元素的ED造成定性错误。在BDF中可以用sf-X2C哈密顿或其局域变体考虑标量相对论效应，
  通过 ``xuanyuan`` 模块中的 ``heff`` =21（标准sf-X2C），22（sf-X2C-AXR），或23（sf-X2C-AU）指认。

铁（ :math:`\ce{^{57}Fe}` ）化合物的有效接触密度
------------------------------------------------

γ射线吸收和发射的几率正比于 :math:`\exp(-E_\gamma^2)` ，当核激发能 :math:`E_\gamma` 超过200 keV后，一般很难观测到穆斯堡尔谱，
由此只能对少数同位素探测穆斯堡尔谱。 :math:`\ce{^{57}Fe}` 就属于适合实验测量的同位素之一，不过在理论计算中，一般不对这些同位素进行区分。

计算ED需要非常陡峭（也就是高斯指数非常大）的 *s* 型高斯基函数才能准确描述电子在铁原子核附近的分布；
对于存在 *p* 价电子的 *p* 区元素，还需要非常陡峭的 *p* 型高斯基函数，而基组库中的标准收缩基组通常不符合要求。
建议采用cc-pVnZ型或ANO型全电子相对论基组，并把其中的 *s* 函数（ *p* 区元素还有 *p* 函数）进行非收缩处理。
在以下的全电子相对论计算中，铁采用ANO-R2基组（具有三ζ精度），
并把 *s* 函数做非收缩处理，也就是删除 *s* 函数的收缩因子部分，并把收缩度从6改为0，然后存为其它文件名（如ANO-R2-ED）。
由于铁没有4 *p* 价电子， *p* 函数不需要修改。
把ANO-R2-ED复制到$BDF_WORKDIR目录下，供后面的计算调用（下载链接 :download:`ano-r2-ed.zip <files/ano-r2-ed.zip>` ）。
注意：对于非标准基组，基组名的字母必须全部大写。

我们对于铁的一系列模型体系化合物进行相对论密度泛函理论计算，泛函选取PBE0，相对论哈密顿用sf-X2C-AU。
除了铁以外的轻元素全部用def2-TZVPP基组，它在Kr元素之前属于全电子基组，虽然是非相对论的，但用于前18号元素的相对论计算是允许的。
自旋多重度和分子坐标来自文献 :cite:`neese2009` 。以 :math:`\ce{FeF6^{4-}}` 为例，输入如下：

.. code-block:: bdf

  $compass
   title
     FeF_6^4-
   basis-block
     def2-tzvpp
     Fe = ANO-R2-ED
   end basis
   geometry  # 分子直角坐标，单位：埃
     Fe -0.000035  0.000012  0.000014
     F   2.116808 -0.003546  0.032360
     F  -2.116824  0.001611 -0.030945
     F  -0.003602  2.164955  0.001902
     F   0.001648 -2.165219 -0.003295
     F   0.032586  0.003638  2.109790
     F  -0.030580 -0.001452 -2.109825
   end geometry
   MPEC+cosx        # 使用MPEC+COSX加速
  $end
  
  $xuanyuan
   heff      # sf-X2C-AU；计算ED必须选21-23中的一个
     23
   nuclear   # 高斯有限核模型；ED必须设为1
     1
  $end
  
  $scf
   charge
     -4
   spinmulti
     5
   uks
   dft functional
     pbe0
   grid             # DFT计算ED需要用精密格点
     ultra fine
   reled
     26             # 只计算Fe的ED（对于本例，10至26的整数等价）
  $end

计算完成后，在SCF布居分析信息之后可以找到ED结果：

.. code-block::

  Relativistic effective contact densities for the atoms with Za > 25
  ----------------------------------------------------------------
        No.     Iatm       Za       RMS (fm)            Rho (a.u.)
  ----------------------------------------------------------------
          1        1       26        3.76842           14552.65555
  ----------------------------------------------------------------

以此为例，完成其它铁化合物分子的ED计算（输入文件下载链接 :download:`ed-fe.zip <files/ed-fe.zip>` ）。
ED结果以及 :math:`\delta^{IS}` 实验值 :cite:`neese2009` 列于下表：

.. table:: 部分铁化合物的 :math:`\delta^{IS}` 和有效接触密度
    :widths: auto

    +------------------------------+------+----------------------------+--------------------------+
    | 分子                         | 2S+1 | :math:`\delta^{IS}` (mm/s) | ED ( :math:`bohr^{-3}` ) |
    +==============================+======+============================+==========================+
    | | :math:`\ce{FeCl4^{2-}}`    | | 5  | | +0.90                    | | 14551.76               |
    | | :math:`\ce{Fe(CN)6^{4-}}`  | | 1  | | -0.02                    | | 14555.78               |
    | | :math:`\ce{FeF6^{4-}}`     | | 5  | | +1.34                    | | 14552.68               |
    | | :math:`\ce{FeCl4^-}`       | | 6  | | +0.19                    | | 14553.98               |
    | | :math:`\ce{Fe(CN)6^{3-}}`  | | 2  | | -0.13                    | | 14556.08               |
    | | :math:`\ce{FeF6^{3-}}`     | | 6  | | +0.48                    | | 14553.01               |
    | | :math:`\ce{Fe(H2O)6^{3+}}` | | 6  | | +0.51                    | | 14554.12               |
    | | :math:`\ce{FeO4^{2-}}`     | | 3  | | -0.87                    | | 14558.17               |
    | | :math:`\ce{Fe(CO)5}`       | | 1  | | -0.18                    | | 14556.37               |
    +------------------------------+------+----------------------------+--------------------------+

用这些数据进行拟合，得到校准方程

.. math::
    \delta^{IS} = -0.29226 (\rho_{A} - 14550) + 1.6089, \quad R^2 =0.85

可见拟合误差比较大，这可能是以下原因造成的：

#. 样本太少
#. 穆斯堡尔谱是对固态的真实体系测量的，与计算所用的气态离子模型不一致。用团簇模型、溶剂化模型 :cite:`papai2013` 、嵌入模型 :cite:`autschbach2021` 可能更合适。
#. 铁的某些化合物存在强关联，需要测试其它泛函，或者换成适合描述强关联体系的方法

有了校准方程后，就可以对一些铁的体系预测 :math:`\delta^{IS}` 。例如交错状的二环戊二烯基铁 :cite:`holland2017` ，
通过以上密度泛函理论计算得到ED为14554.25 a.u.，代入校准方程得到 :math:`\delta^{IS}` 为0.37 mm/s，
与实验值0.53 mm/s :cite:`holland2017` 基本接近。

计算重元素化合物有效接触密度的注意事项
------------------------------------------------

对于4d以上的元素，经验表明默认的高斯指数还不足以描述原子核附近的电子分布，需要额外补充一些更陡峭的高斯指数。
例如，选择cc-pVnZ型或ANO型标准基组中最陡峭的4-6个 *s* 型高斯指数α（ *p* 区重元素还要考虑 *p* 型高斯指数），它们近似满足以下线性关系：

.. math::
    \ln\alpha_i = A + i\,B, \qquad i = 1, 2, \ldots

通过线性拟合得到参数A、B，再通过外推（i的间隔取-0.5或-1），即可得到更陡峭的高斯指数。
一般加入2-5个更陡峭的 *s* 函数、1-3个更陡峭的 *p* 函数即可满足要求，但是要避免用10 :sup:`11` 以上的高斯指数，
因为这可能会造成数值不稳定。

铁（ :math:`\ce{^{57}Fe}` ）化合物的EFG计算
------------------------------------------------

EFG计算对相对论哈密顿的要求与有效接触密度的计算类似，但对基组的要求不同。

* 只有 *s* 电子以及少量 *p* 电子在原子核附近存在非零的分布，因此有效接触密度计算中只需要修改 *s* 、 *p* 基函数
* 原子核形变产生的电四极矩只能与轨道角动量 *L* > 0 电子的EFG发生相互作用，因此不必修改 *s* 基函数。例如，对于存在 *p* 价轨道的原子，可以把 *p* 函数进行非收缩处理（删除 *p* 函数的收缩因子部分，并把收缩度改为0），并酌情添加1-2个陡峭的 *p* 型高斯函数。类似地，对于存在 *d* 价轨道的过渡元素（镧系、锕系还有 *f* ），需要把 *d* （ *f* ）函数进行非收缩处理；由于 *d* 、 *f* 轨道距离原子核较远，不必添加更陡峭的 *d* 、 *f* 函数。
* 若同时计算有效接触密度与EFG，对基函数的修改要满足以上两条要求。

EFG计算的关键词为 ``relefg`` 。
例如，同时计算有效接触密度与EFG，以上算例的 **SCF** 模块输入需要改为：

.. code-block:: bdf

  $scf
   charge
     -4
   spinmulti
     5
   uks
   dft functional
     pbe0
   grid             # DFT计算EFG需要用精密格点
     ultra fine
   relefg
     26             # 只计算Fe的EFG张量
   reled
     26             # 只计算Fe的ED
  $end

计算完成后，在SCF布居分析信息以及ED结果之后，可以找到EFG张量的结果：

.. code-block::

  Relativistic electric field gradients for the atoms with Za > 25
  -----------------------------------------------------------------------------
        No.     Iatm       Za       RMS (fm)            EFG tensor (a.u.)
  -----------------------------------------------------------------------------
          1        1       26        3.76842      -0.1061    -0.0023     0.1850
                                                  -0.0023     0.0395    -0.0018
                                                   0.1850    -0.0018     0.0666

                                       eta           Vaa        Vbb        Vcc
                                     0.64736       0.0395     0.1844    -0.2239

                   NQCC =         -8.4172 MHz with Q(ISO-057) =    160.00 mbarn

  -----------------------------------------------------------------------------

在EFG 张量的9 个分量中，6 个非对角元是行列对称的；3 个对角线元之和为零。如果选择一个特殊的坐标系 :math:`\{\vec{a},\vec{b},\vec{c}\}` （即EFG 张量的主轴或特征矢量），
使得非对角元为零，而对角元（即特征值）满足 :math:`|V_{aa}| \le |V_{bb}| \le |V_{cc}|` ，此时EFG 张量只需要两个非独立参数来表示就可以了，
即主值 :math:`V_{cc}` 和非对称参数 :math:`\eta = |(V_{aa} − V_{bb})/V_{cc}|` （:math:`0 \le \eta \le 1`）。当η = 0 时，EFG 张量为轴对称。
在本例中，η = 0.64736， :math:`V_{cc}` = -0.2239 a.u. 。

.. attention::

  1. 非阿贝尔群分子的简并态在计算EFG时，单个分支的 :math:`V_{cc}` 和η 一般没有意义。必须对简并态的所有分支（通过在SCF中指定占据数）分别计算EFG张量，
     对它们做平均后再计算 :math:`V_{cc}` 和η。
  2. 对于孤立原子， :math:`V_{aa} = V_{bb} = V_{cc} = 0` ；对于线形分子（包括双原子分子）， :math:`V_{cc} = V_{zz}` （分子轴为z）。
     利用这一特点，BDF可以对开壳层原子、线形分子简并态的EFG结果进行校正。

核四极矩与EFG 之间的相互作用通常用核四极耦合常数（NQCC；nuclear quadrupole coupling constant） :math:`eQq` 来衡量（在一些文献中也写作 :math:`eqQ` ），定义为

.. math::
    eQq = 234.96478 ~Q ~V_{cc}

其中 :math:`V_{cc}` 仍取原子单位，核四极矩Q的单位是Barn（1 Barn = 1.0e-28 平方米）， :math:`eQq` 的单位是MHz。
当同位素的Q实验值已知时，程序会打印 :math:`eQq` ，在本例中是-8.4172 MHz。

穆斯堡尔谱测量的核四极分裂 :math:`\Delta E_{Q}` 与NQCC满足一定的换算关系。例如， :math:`\ce{^{57}Fe}` 的I=3/2，γ 射线能量为14.412497 KeV
（约34.85e11 MHz），有

.. math::
    \Delta E_{Q} {\rm (in ~mm/s)} = eQq {\rm (in ~MHz)} / 11.6248

:math:`\Delta E_{Q}` 的理论结果可以直接和穆斯堡尔谱实验值进行对比，还可以结合之前的ED结果，验证Fe的价态指认是否合理。
不过，EFG对基组、电子关联、环境电荷极其敏感，并且开壳层的高对称体系还可能遇到波函数对称性破缺的问题（见上），因此符合程度一般不如ED结果那样好。


