xianci模块
================================================
xianci模块来自Xi'an-CI程序包，执行ucMRCISD, icMRCISD，XSDSCI, CB-MRPT2/3，MS-CASPT2, XMS-CASPT2, XDW-CASPT2, RMS-CASPT2, MS-NEVPT2，SS-NEVPT3, SDSPT2f, SDSPT2, SDSCIf, SDSCI等计算。

**基本控制参数**

:guilabel:`Roots` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定计算的根（电子态）的数目。
注意：若mcscf只算同一种空间与自旋对称性，xianci模块将读取mcscf模块计算的根的数目作为默认值，进而不需要设置此参数。

:guilabel:`Istate` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定计算的根的数目并设置需要计算的根的编号。若使用此关键词，'Roots'关键词将失效。
此关键词只可以用于所有CASPT2,NEVPT2, SDSPT2, SDSCI and XSDSCI类方法。

示例如下：第一行是需要计算的态的数目，第二行是所选电子态（根）的编号。

.. code-block:: python

     $xianci
     2
     1 3 
     $end

:guilabel:`Spin` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定计算电子态的自旋多重度2S+1。
注意：若mcscf只算同一种空间与自旋对称性，xianci模块将读取mcscf模块计算的根的数目作为默认值，进而不需要设置此参数。

:guilabel:`Symmetry` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定计算电子态的对称性。
注意：若mcscf只算同一种空间与自旋对称性，xianci模块将读取mcscf模块计算的根的数目作为默认值，进而不需要设置此参数。

:guilabel:`Core` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定计算冻结的每个不可约表示的双占据（inactive）道数。建议冻结原子的Core轨道。 默认是不冻结双占据轨道。

:guilabel:`Delete` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定计算冻结的每个不可约表示的未占据（virtual）轨道数。默认是不冻结未占据轨道。

:guilabel:`nactel` 参数类型：整型
------------------------------------------------
计算活性空间的电子数。默认值源自mcscf模块，可以不用输入。

:guilabel:`Inactive` 参数类型：整型数组
------------------------------------------------
指定计算每个不可约表示的双占据轨道数。默认值来源于mcscf模块，可以不用输入。

:guilabel:`Active` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定计算每个不可约表示活性轨道数。默认值来源于mcscf模块，可以不用输入。

:guilabel:`Seleref` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定MRCI计算的参考态。该参数有nref+1行，nref是参考态的数目。
第一行：3个整数，“nref nact ncontrol”指定参考态数目，nact指定活性轨道数，ncontrol=2，指定利用输入参考态产生MRCISDDD空间。
第二至nref+1行给出参考态的态。

.. code-block:: python

     $xianci
     3 4 2
     2200
     2110
     2020
     $end

:guilabel:`PrintThresh` 参数类型：浮点型
------------------------------------------------
默认值：0.05

指定打印输出的CSF的阈值。

:guilabel:`Convergence` 参数类型：浮点型数组
------------------------------------------------
默认值：1.D-8、1.D-6、1.D-8

Convergence参数指定MRCI计算的收敛阈值。输入三个浮点数，分别控制MRCI的迭代大的能量、波函数和残余向量收敛阈值。

:guilabel:`Maxiter` 参数类型：整型
------------------------------------------------
指定MRCI计算最大迭代次数。

:guilabel:`Cipro` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定计算单电子约化密度矩阵及相关的性质，如偶极矩等。

:guilabel:`DCRI` 参数类型：浮点型
------------------------------------------------
默认值：1.D-12

设置内收收缩组态函数的正交化阈值。

:guilabel:`EPCC` 参数类型：浮点型
------------------------------------------------
默认值：1.D-20

设置忽略的收缩组态耦合系数阈值。较大的值有利于提高icMRCI的计算效率，但会降低精度。

:guilabel:`ETHRES` 参数类型：浮点型
------------------------------------------------
默认值：1.D-8

指定H0空间CI计算的收敛能量阈值。

:guilabel:`Nosavelp` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定icMRCI计算时不存储耦合系数，使用会降低计算效率，但能完成活性空间较大的计算。

**内收缩CI方法选择参数**

:guilabel:`UCCI` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行非收缩的MRCISD计算。

:guilabel:`FCCI` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行完全的内收缩CI计算，但参考态空间不收缩，微扰计算会收缩参考态空间。

:guilabel:`NICI` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行不收缩全内空间激发的内收缩MRCISD计算。

:guilabel:`CWCI` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行Celani-Werner收缩的icMRCISD计算。

:guilabel:`WKCI` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行Werner的icMRCI计算。

:guilabel:`SDCI` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行SDCI计算，收缩程度与精度介于CWCI与WKCI之间。

**多参考态微扰计算相关参数**

:guilabel:`DEPENST` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定在Dyall哈密顿中使用态指定的Fock对角元。默认：态平均的Fock矩阵对角元。

:guilabel:`NEVPT2` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行SS-NEVPT2（State-specific NEVPT2），对每个参考态构建自己的组态空间。

:guilabel:`MR-NEVPT2` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行Multi-reference NEVPT2计算，对所有的参考态构建全局正交的组态空间。

:guilabel:`NEVPT3` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行SS-NEVPT3计算。对每个态是独立大的组态空间。

:guilabel:`SDSPT2` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行SDSPT2计算，对所有的参考态使用全局正交的组态空间。

:guilabel:`SDSCI` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行SDSCI计算，对所有的参考态使用全局正交的组态空间。

:guilabel:`NOLAN` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
用于SDSPT2与SDSCI计算，对于活性空间较大的SDSPT2和SDSCI计算，可以采用关键词“NOLAN”取消计算量较大的构建Ps波函数的计算过程。基于此的SDSPT2和SDSCI方法构建的有效哈密顿矩阵的维数为2N维，一般情况下计算精度降低较小。但需要强调的是：在计算过程中出现电子态相交（如圆锥相交点）时，计算精度可能有一定程度的降低。

:guilabel:`NDIMPS` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
用于SDSPT2与SDSCI计算，指定CASSCF波函数被用来产生SDS方法的Ps波函数。

:guilabel:`CBMPRT2` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行CBMRPT2计算。

:guilabel:`MR-CBMRPT2` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行MR-CBMPRT2计算。

:guilabel:`CBMRPT3` 参数类型：Bool型
------------------------------------------------
指定执行CBMRPT3计算。

