安装和运行
************************************

安装说明
================================================

硬件环境
-------------------------------------------------
一般来说，BDF可以在任何unix操作系统上进行编译安装，我们也已经在一些常见的软硬件环境下进行了编译测试。对于其他硬件平台，由于操作系统和编译器版本的问题，用户可能会遇到一些问题。绝大多数况下，根据自己的硬件环境，设置正确的编译器标志和系统软件路径等，最终可以成功编译安装BDF软件。

要编译BDF软件，至少需要 2 GB 的可用磁盘空间，具体取决于您的安装方式（例如，CMake 保留目标文件），编译后的实际大小约为 1.3 GB。要运行BDF的测试例，应该提供至少 1 GB 的磁盘空间用于缓存计算的中间数据，具体需要的缓存空间取决于计算体系大小和使用的积分方式（采用积分直接算法需要的磁盘空间远小于传统的存储双电子积分的模式）。通常来说，对于采用积分直接算法的计算，应当提供4 GB以上的磁盘空间用于数据缓存。

软件环境配置
------------------------------------------------------------------------

从BDF的源代码直接编译安装，对于编译器和数学库的最低要求是：

 * Fortran编译器（支持fortran95及更新版本的语法）
 * C++ 编译器（支持C++03及更新版本的语法）
 * C 编译器
 * BLAS/LAPACK 数学库
  
通常使用GCC 4.6及以上的版本即可正常编译。

可选配置：
 * Intel Parallel Studio XE Cluster版C/C++ Fortran编译器
 * CMake 3.15版本及以上（使用cmake进行编译）
 * 优化的BLAS/LAPACK 库（如Intel的MKL，AMD的ACML，OpenBLAS等）
 * openmpi 1.4.1版本及以上（编译并行版本的BDF）


cmake编译BDF
==========================================================================

Intel Fortran编译器，gcc/g++编译器，MKL数学库
------------------------------------------------------

.. code-block:: shell

    #设置编译器
    $export FC=ifort
    $export CC=icc
    $export CXX=g++
    #cmake由setup命令自动执行
    $./setup --fc=${FC} --cc=${CC} --cxx=${CXX} --bdfpro --int64 --mkl sequential $1
    #在build目录下构建BDF
    $cd build 
    $make
    #安装BDF
    $make install
    #将build下bdf-pkg-pro复制至任意路径后，在bdfrc中写入正确路径，如：
    $BDFHOME=/home/user/bdf-pkg-pro
    #运行命令
    $$BDFHOME/sbin/bdfdrv.py -r **.inp

程序运行
==========================================================================

BDF需要在Linux终端下运行。运行BDF，需要先准备输入文件。输入文件的具体格式在手册后几节详述。这里我们利用BDF自带的测试算例作为例子，先简述如何运行BDF。

运行BDF会使用一些环境变量：

+------------------+---------------------------------------------+------------------+
|  环境变量         | 说明                                     |  是否必须设置    |
|                  |                                         |                |
+-------------------+-------------------------------------------+--------------------+
|  BDFHOME         | 指定BDF的安装目录                            | 是            |
+-------------------+-------------------------------------------+--------------------+
|  BDF_WORKDIR     |   指定BDF的工作目录，即当前任务的执行目录        | 是          |
+-------------------+-------------------------------------------+--------------------+
|  BDF_TMPDIR      |  指定BDF的缓存文件存储目录                   | 是             |
+-------------------+-------------------------------------------+--------------------+
|  BDFTASK       | BDF的计算任务名，如果输入为h2o.inp, 任务名为 h2o | 否，自动设置   |
+------------------+----------------------------------------------+------------------+



单机运行BDF，用Shell脚本执行作业
---------------------------------------------
假设用户目录为 /home/user, BDF被安装在 /home/user/bdf-pkg-pro中。准备好输入文件 ``ch2-hf.inp`` 之后，按照如下方法执行。 

.. code-block:: shell

    #在/home/user中新建一个文件夹test
    $mkdir test
    $cd test
    #拷贝/home/user/bdf-pkg-pro/tests/easyinput/ch2-hf.inp到test文件夹
    $cp /home/user/bdf-pkg-pro/tests/easyinput/ch2-hf.inp
    #在test目录中运行提交命令
    $$BDFHOME/sbin/bdfdrv.py -r **.inp


利用PBS作业管理系统提交BDF作业
------------------------------------------------

PBS提交BDF的作业脚本示例如下：

.. code-block:: shell



利用Slurm作业管理系统提交BDF作业
------------------------------------------------

.. code-block:: shell


.. important::
    * stacksize的问题。intel Fortran编译器对程序运行的堆区(stack)内存要求较大，Linux系统默认的stacksize的大小通常太小，需要通过ulimit -s unlimited指定堆区内存大小。
    * OpenMP并行的线程数。OMP_NUM_THREAS用于设定OpenMP的并行线程数。BDF依赖于OpenMP并行提高计算效率。如果用户使用了Bash Shell，可以用命令 ``export OMP_NUM_THREADS=N`` 指定使用N个OpenMP线程加速计算。
    * OpenMP可用堆区内存，用户可以用 ``export OMP_STACKSIZE=1024M`` 指定OpenMP可用的堆区内存大小。